Il referendum inglese può avere un effetto domino, ora aspetterà alle istituzioni europee, alle classi dirigenti europee, in cui hanno dimostrato una certa debolezza, reagire e la reazione consiste secondo me in un rilancio del progetto europeo che però comporta coraggiosi cambiamenti.
Quali potrebbero essere questi cambiamenti? Si parla di Stati Uniti ed Europa, un'Unione Europea più forte e coesa, però poi Francia e Germania ci staranno un'Unione Europea più forte e coesa, sono disponibili?
Intanto vorrei dire una cosa, la Gran Bretagna era comunque in una posizione abbastanza marginale rispetto alla integrazione europea, fuori da Schengen, fuori dall'Euro,
con un piede dentro e un piede fuori, questa era la collocazione britannica. Io ritengo che ovviamente la scelta di andarsene è una scelta che non rafforza l'Unione Europea e in particolare secondo me indebolisce il peso internazionale dell'Europa
e anche la dimensione dell'Europa della sicurezza e della difesa, che poi è forse la dimensione a cui i Britanni ci hanno dato un maggiore contributo.
Ritengo tuttavia che i problemi più gravi li avranno loro, la Gran Bretagna pagherà un prezzo molto alto, innanzitutto è in discussione l'unità del Regno Unito, perché sia l'Irlanda del Nord sia la Scozia non intendono uscire dall'Unione Europea
e quindi potrebbero uscire dal Regno Unito e poi senza dubbio il Regno Unito pagherà un prezzo in termini economici, di isolamento, molto pesante.
Lei consideri che le banche che intendono operare all'interno dell'Unione Europea, e parliamo di uno dei più grandi mercati del mondo, malgrado l'uscita dei Britanni ci resta il più grande mercato del mondo,
le banche che intendono operare all'interno dell'Unione Europea devono avere una sede all'interno dell'Unione Europea, moltissime banche, soprattutto banche d'affari americane, avevano scelto Londra.
Ora dovranno traslocare, ovviamente, se vogliono continuare a operare all'interno dell'Unione.
Io penso che il populismo britannico, questa ondata di nazionalismo populista inglese, perché poi si tratta soprattutto di questo, perché il voto è fortemente localizzato in Inghilterra, farà pagare all'Inghilterra un prezzo molto alto,
anche in termini proprio di riduzione della ricchezza, del PIL, d'altro canto il crollo della sterlina sicuramente non arricchisce gli inglesi, ed è quello che sta accadendo in queste ore.
Il problema è che c'è il nazionalismo populista inglese, c'è quello francese, sta emergendo quello tedesco.
Sì, ma potrebbe essere una lezione il Brexit, cioè capire che su quella strada ci si fa del male.
Quali conseguenze per l'Italia? L'Italia, per esempio, ci ha detto un altro giorno il Presidente Letta, essendo un Paese con il debito, col fardello del debito che ha, e con la bassa competenza che ha in prima linea in caso di tensioni valutali e finanziari, è d'accordo?
Sì, sì, io temo che questo potrà accadere. Speriamo che i meccanismi di defesa che sono stati predisposti dalla Banca Centrale Europea possano bloccare rischi di speculazione, anche se certamente la debolezza, la volatilità dei mercati,
che in queste ore si sta manifestando in forme anche di nevrosi, vedo che Milano in questo momento è a meno 11, è chiaro che tutto questo potrà avere delle conseguenze, in particolare nel senso di aumentare lo spread tra i BTP e i bond, si calcola che possa arrivare a 200 punti base.
Poi ci sono anche le nostre banche che sono in un posto…
Poi sicuramente le nostre banche potrebbero risultare fragili di fronte allo scossone che è in corso, comunque l'Europa credo che abbia preso misure…
Alle spalle per resistere secondo me, per reggere.
Sì, penso che l'Europa alle spalle per reggere, il problema è di vedere se ha la capacità di una reazione politica forte, che secondo me dovrebbe consistere in due cose.
La prima è un rilancio del processo di unità politica, a questo punto con quelli che sono disponibili, cioè puntare ad una cooperazione politica rafforzata tra i Paesi che sono disponibili.
Per potersi che la Polonia non sia disponibile, non farà le sue scelte, però i Paesi che sono disponibili e innanzitutto bisognerebbe guardare ai Paesi fondatori che si riuniranno in questi giorni e ai Paesi dell'area dell'Euro,
dovrebbero rispondere con una cooperazione politica rafforzata, molto rafforzata.
Secondo punto bisogna cambiare la politica economica e sociale dell'Europa.
Perché è evidente che il sentimento antieuropeo si è molto rafforzato a causa di una politica di austerità che ha colpito i diritti sociali, aumentato la povertà, aumentato le diseguaglianze e ostacolato la crescita economica.
C'è qualcosa che deve essere capito a Berlino, ci dovrebbero essere degli statisti in giro per l'Europa.
In questo momento purtroppo appare una certa debolezza della classe dirigente europea, ma la risposta è questa, la risposta è da una parte nel rilancio dell'integrazione politica a partire da un nucleo dei Paesi disponibili,
io spero più ampio possibile. D'altro canto il trattato consente una cooperazione politica rafforzata, non è una violazione delle regole e quindi si può operare all'interno del trattato di Lisbona e in secondo luogo un cambiamento netto.
La nuova commissione che si è costituita e di cui i socialisti fanno parte, si è caratterizzata nel suo avvio per l'impegno di un grande piano di investimenti che avrebbe dovuto contribuire al rilancio dell'economia europea.
Questo piano non si è messo in atto pressoché in nulla, erano previsti oltre 300 miliardi di investimenti.
Lei ha detto la commissione di cui fanno parte i socialisti, le sinistre e i partiti socialisti e social demografici europei sono malmessi in tutta Europa.
E' il fatto che il tradizionale bipolarismo europeo, perché i sistemi politici europei si sono fondati per più di 50 anni sulla alternanza tra conservatori e progressisti,
e quindi abbiamo avuto una democrazia bipolare, esistevano anche altri partiti, ma queste erano le due forze fondamentali.
O governavano gli uni o gli altri o nei momenti di emergenza non andavano assieme.
Adesso questo sistema bipolare è finito, completamente finito, c'è una frammentazione dei sistemi politici e sono cresciute forze politiche che hanno una caratterizzazione anti-establishment,
che hanno il consenso spesso dei più giovani e queste forze politiche costituiscono oramai una parte essenziale del panorama politico europeo.
Aggiungo che questo panorama politico europeo vede crescere forze anti-establishment sia a destra, in molti casi, di tipo nazionalistico, ma anche a sinistra.
Come vedremo in Spagna fra qualche ora?
Come abbiamo già visto e credo si confermerà in Spagna fra qualche ora.
Quindi noi ci troviamo in un contesto in cui la responsabilità della classe dirigente dovrebbe essere quella di ricostruire le condizioni del consenso,
non quello di pensare di risolvere questo problema attraverso una estrema semplificazione dei sistemi politici, attraverso marchi ingegni come quello studiato nel nostro Paese
Non è soltanto fondato su dei trucchi per far sì che una minoranza esigua possa avere la maggioranza in Parlamento, ma la governabilità si fonda sul consenso dei cittadini.
Prendiamo il caso della Francia, dove attraverso i doppioturni, chi governa oggi gode di un consenso minimo del Paese. Il governo è stabile, è legittimo, ma la Francia è un Paese ingovernabile.
Perché se uno guarda tra scioperi, proteste, manifestazioni, perché non basta la stabilità dei governi a garantire la governabilità se non è basata sul consenso dei cittadini.
La Francia è un Paese con una salda burocrazia e una salda amministrazione, figuriamoci un Paese senza.
Lo dico perché anche tutto il dibattito istituzionale nel nostro Paese mi pare prendere le mosse da premesse non ragionevoli, non responsabili.
La governabilità si fonda certamente sulla stabilità delle istituzioni, ma anche sul consenso dei cittadini, dal quale non si può prescindere altrimenti si è travolti al primo referendum o alla prima elezione comunale.
Quindi spero che tutto questo induca qualche riflessione un po' più seria anche per quanto riguarda il futuro del nostro Paese.